---
title: 网站
date: 2022-11-10 13:40:00
tags:
---

脚本 - asp php jsp
html - css js html
HTTP协议
CMS
MD5




## NGINX
nginx(engine x) 是 HTTP 和反向代理服务器、邮件代理服务器和通用 TCP/UDP 代理服务器，最初由 Igor Sysoev 编写。 很长一段时间以来，它一直在许多负载重的俄罗斯网站上运行，包括 Yandex、Mail.Ru、VK 和 Rambler。 根据 Netcraft 的数据，2022 年 9 月，nginx 服务或代理了 21.48% 最繁忙的网站。以下是一些成功案例：Dropbox、Netflix、Wordpress.com、FastMail.FM。

### 基础 HTTP 服务器功能
* 提供静态和索引文件，自动索引； 打开文件描述符缓存；
* 带缓存的加速反向代理； 负载均衡和容错；
* 加速支持 FastCGI、uwsgi、SCGI 和 memcached 服务器的缓存； 负载均衡和容错；
* 模块化架构。 过滤器包括 gzipping、字节范围、分块响应、XSLT、SSI 和图像转换过滤器。 如果它们由代理或 FastCGI/uwsgi/SCGI 服务器处理，则可以并行处理单个页面中的多个 SSI 包含；
* SSL 和 TLS SNI 支持；
* 支持具有加权和基于依赖的优先级的 HTTP/2。

### 其他 HTTP 服务器功能
* 基于名称和基于 IP 的虚拟服务器；
* 保持活动和管道连接支持；
* 访问日志格式、缓冲日志写入、快速日志轮换和 syslog 日志记录；
* 3xx-5xx 错误代码重定向；
* 重写模块：使用正则表达式改变URI；
* 根据客户端地址执行不同的功能；
* 基于客户端IP地址、密码（HTTP基本认证）和子请求结果的访问控制；
* HTTP 引用者的验证；
* PUT、DELETE、MKCOL、COPY 和 MOVE 方法；
* FLV 和 MP4 流媒体；
* 响应速度限制；
* 限制来自一个地址的同时连接或请求的数量；
* 基于IP的地理定位；
* A/B 测试；
* 请求镜像；
* 嵌入式 Perl；
* njs 脚本语言。

### 邮件代理服务器功能
* 使用外部 HTTP 身份验证服务器将用户重定向到 IMAP 或 POP3 服务器；
* 使用外部 HTTP 身份验证服务器进行用户身份验证并将连接重定向到内部 SMTP 服务器；
* 认证方式：
   * POP3: USER/PASS, APOP, AUTH LOGIN/PLAIN/CRAM-MD5;
   * IMAP：登录、授权登录/PLAIN/CRAM-MD5；
   * SMTP: AUTH LOGIN/PLAIN/CRAM-MD5;
* SSL 支持；
* STARTTLS 和 STLS 支持。

### TCP/UDP 代理服务器功能
* TCP 和 UDP 的通用代理；
* 对 TCP 的 SSL 和 TLS SNI 支持；
* 负载均衡和容错；
* 基于客户端地址的访问控制；
* 根据客户端地址执行不同的功能；
* 限制来自一个地址的同时连接数；
* 访问日志格式、缓冲日志写入、快速日志轮换和 syslog 日志记录；
* 基于IP的地理定位；
* A/B 测试；
* njs 脚本语言。

### 架构和可扩展性
* 一个master和几个worker进程；工作进程在非特权用户下运行；
* 灵活配置；
* 在不中断客户端服务的情况下重新配置和升级可执行文件；
* 支持 kqueue (FreeBSD 4.1+)、epoll (Linux 2.6+)、/dev/poll (Solaris 7 11/99+)、事件端口 (Solaris 10)、select 和 poll；
* 支持各种 kqueue 功能，包括 EV_CLEAR、EV_DISABLE（临时禁用事件）、NOTE_LOWAT、EV_EOF、可用数据数量、错误代码；
* 支持EPOLLRDHUP（Linux 2.6.17+，glibc 2.8+）和EPOLLEXCLUSIVE（Linux 4.5+，glibc 2.24+）等多种epoll特性；
* sendfile（FreeBSD 3.1+、Linux 2.2+、macOS 10.5+）、sendfile64（Linux 2.4.21+）和 sendfilev（Solaris 8 7/01+）支持；
* 文件 AIO（FreeBSD 4.3+，Linux 2.6.22+）；
* DIRECTIO（FreeBSD 4.4+、Linux 2.4+、Solaris 2.6+、macOS）；
* 接受过滤器（FreeBSD 4.1+、NetBSD 5.0+）和 TCP_DEFER_ACCEPT（Linux 2.4+）支持；
* 10,000 个不活动的 HTTP keep-alive 连接占用大约 2.5M 内存；
* 数据复制操作保持在最低限度。

### 经过测试的操作系统和平台
* FreeBSD 3 — 12 / i386; FreeBSD 5 — 12 / amd64; FreeBSD 11 / ppc; FreeBSD 12 / ppc64;
* Linux 2.2 — 4 / i386; Linux 2.6 — 5 / amd64; Linux 3 — 4 / armv6l, armv7l, aarch64, ppc64le; Linux 4 — 5 / s390x;
* Solaris 9 / i386, sun4u; Solaris 10 / i386, amd64, sun4v; Solaris 11 / x86;
* AIX 7.1 / powerpc;
* HP-UX 11.31 / ia64;
* macOS / ppc, i386, x86_64;
* Windows XP, Windows Server 2003, Windows 7, Windows 10.

### 下载
NGINX 包含 mainline 和 stable 两个版本。

### 配置及安装
配置命令 configure
常用参数：
* --prefix=path：定义将保存服务器文件的目录。这个相同的目录也将用于由 configure 设置的所有相对路径（库源的路径除外）和 nginx.conf 配置文件中。 默认设置为 /usr/local/nginx 目录。
* --sbin-path=path：设置 nginx 可执行文件的名称。此名称仅在安装期间使用。 默认情况下，该文件名为 prefix/sbin/nginx。
* --modules-path=path：定义将安装 nginx 动态模块的目录。 默认情况下使用 prefix/modules 目录。
* --conf-path=path：设置 nginx.conf 配置文件的名称。 如果需要，nginx 总是可以使用不同的配置文件启动，方法是在命令行参数 -c 文件中指定它。 默认情况下，该文件名为 prefix/conf/nginx.conf。
* --user=name：设置工作进程将使用其凭据的非特权用户的名称。 安装后，始终可以使用 user 指令在 nginx.conf 配置文件中更改名称。 默认用户名是nobody。
* --with-http_ssl_module：允许构建一个将 HTTPS 协议支持添加到 HTTP 服务器的模块。 默认情况下不构建此模块。 构建和运行此模块需要 OpenSSL 库。
* --with-http_v2_module：允许构建一个为 HTTP/2 提供支持的模块。 默认情况下不构建此模块。
* --with-openssl=path: sets the path to the OpenSSL library sources. 
* --with-pcre=path：设置 PCRE 库源的路径。 库分发需要从 PCRE 站点下载并提取。 其余的由 nginx 的 ./configure 和 make 完成。 location 指令中的正则表达式支持和 ngx_http_rewrite_module 模块需要该库。
* --with-zlib=path：设置 zlib 库源的路径。 库分发（版本 1.1.3 — 1.2.11）需要从 zlib 站点下载并解压缩。 其余的由 nginx 的 ./configure 和 make 完成。 ngx_http_gzip_module 模块需要该库。

### Starting, Stopping, and Reloading Configuration
To start nginx, run the executable file. Once nginx is started, it can be controlled by invoking the executable with the -s parameter. Use the following syntax:
```
nginx -s signal
```

Where signal may be one of the following:
*  stop — fast shutdown
*  quit — graceful shutdown
*  reload — reloading the configuration file
*  reopen — reopening the log files

### 提供静态内容
```
location / {
    root /data/www;
}
```
此 location 块指定与来自请求的 URI 相比的“/”前缀。 对于匹配请求，URI 将被添加到 root 指令中指定的路径，即 /data/www， 以形成本地文件系统上请求文件的路径。 
如果有多个匹配的位置块，nginx 会选择具有最长前缀的位置块。 上面的位置块提供了最短的前缀，长度为 1，因此只有当所有其他位置块都未能提供匹配时，才会使用该块。


### 动态脚本语言
对于Nginx而言，PHP是一个外部程序而不是Nginx内部模块。Nginx需要通过CGI接口程序来实现与PHP程序的交互，进而将php响应的文件交给用户浏览器。这样就实现了动态网站的基本流程。FastCGI就是这样一种接口，通过php-fpm来管理，换句话说php-fpm就是FastCGI的进程管理器。






